www.burhansyam.com
Hutan Pandora...
menyimpan banyak bahaya.
Namun hal yang paling berbahaya...
tentang Pandora...
adalah bila kau telah
menumbuhkan cinta mendalam padanya.
Kami menyanyikan sebait lagu untuk mengenang.
Setiap manik-manik...
adalah satu cerita kehidupan kami.
Satu manik-manik untuk kelahiran putra kami.
Neteyam!
Satu manik-manik...
saat kami mengadopsi putri kami, Kiri.
Lahir dari Avatar Grace.
Seorang anak perempuan dari
proses kehamilan yang benar-benar misteri.
Satu manik-manik...
untuk ikatan-spiritual pertama dengan Eywa.
Kaum ini mengatakan...
kita hidup dalam Eywa...
dan Eywa hidup dalam diri kita.
Sang Bunda Agung...
menampung semua anaknya...
di hatinya.
Kebahagiaan itu sederhana.
Namun siapa sangka seorang tentara Amerika
sepertiku bisa memecahkan kode ini?
Saat pertama ibu bertemu ayahmu...
ibu berusaha membunuhnya.
/ Itu cinta pada pandangan pertama.
Sebelum aku menyadarinya,
kami sudah punya 4 anak.
Ketika kami kirim Manusia Langit kembali ke Bumi...
beberapa dari mereka tetap tinggal.
Para ilmuwan, setia pada Na'vi.
Dan kemudian hadirlah Spider.
Dia terjebak begitu saja disini.
Terlalu muda untuk seorang dari
kapsul-cryo. (kapsul-beku)
Kamu bocah liar.
/ Sampai nanti, Norm!
Menjadi anak yatim-piatu karena perang...
dia dibesarkan oleh orang-orang lab.
Spider, bawalah bekalmu!
/ Aku cuma mau ke desa!
Dia bukan anggota keluarga kami.
Dia bagai kucing liar yang kesasar.
Berkeliaran ke sana ke mari.
Tak terpisahkan dari anak-anak kami.
Bagi Neytiri...
dia selalu dianggap alien.
Salah satu alien.
Dia punya kaum sendiri.
Ini punyaku!
Aku yang nemu lebih dulu.
/ Kenapa juga kubiarkan kau ambil?
[Butuh beberapa tahun untuk memahami bahasa
sampai ke otakku yang bodoh ini.]
[Tapi sekarang saat aku mendengarnya...]
[terdengar sama seperti bahasa Inggris.]
Ini punyaku!
Lo'ak kau bohong! Ini punyaku!
Aku benci kamu!
Aku membencimu sampai tak terhingga, Lo'ak!
***** ****!
Hey! Hey! Sudah, berhenti.
Jangan sampai ayah ke situ.
Dia akan keluar dari balik batu besar itu.
Itu dia.
Ya kena. Ayo ambil!
Yeah!
Hey, Neteyam, penangkap ikan hebat.
Ini dia. Bocah pintar.
Wow, ikan yang besar.
Dekat bebatuan.
Di tempat seperti ayah bilang.
Berapa tingginya dia?
Dia... setinggi ini.
/ Dia tinggi!
Waktu berlalu begitu cepat.
Bagai mimpi saja.
Kiri.
/ Bro, ayo.
Ayo.
Senyum, dasar bodoh.
Kebahagiaan itu sederhana.
Seperti kencan malam.
Saatnya jauh dari anak-anak.
www.burhansyam.com
Namun hal tentang kebahagiaan ini...
bisa musnah dalam sekejap.
Sebuah bintang baru di malam hari.
Bisa berarti satu hal.
Pesawat-pesawat angkasa.
Mengurangi kecepatannya.
Dan Manusia Langit kembali lagi.
burhansyam
@burhansyam_
1 TAHUN KEMUDIAN
Detak jantung 168.
Yeah, ini dia.
Kau baik-baik saja.
Berbaring saja.
Tetap tenang.
Yep. Refleks pupil mata bagus.
Lepaskan itu dari wajahnya.
Kolonel...
bisa dengar aku?
Kolonel?
Pak, kau harus tetap berbaring.
www.burhansyam.com
Bius dia!
Pergi dari sini.
Ayo, ayo, cepat!
Panggil keamanan!
/ Pegangi dia!
Pegangi dia!
Tenang!
Kolonel, tenanglah!
Kolonel...
Ini aku!
Kopral Wainfleet!
Lyle?
Kaukah ini?
/ Ya, pak. Dan Z Dog.
Dan Fike.
Aku tak apa. Lepaskan.
Aku sudah tenang.
Baiklah...
bukankah ini suatu *****
Siaga. 2 menit lagi ke penempatan Pandora.
Amankan Delta V.
Baiklah, tali pusar aman.
Denyut oksigen 89.
Barangkali kau belum sadar,
kau adalah Kolonel Miles Quaritch.
Hanya saja lebih muda, lebih tinggi, lebih biru...
dan nyaris kurang keren.
2 jam lagi, aku terbang menjalankan misi...
menuju bentengnya Na'vi.
Kekuatan harus dihemat alangkah baiknya
kubuatkan cadangan buat jaga-jaga.
Dan bila kau menyaksikannya, yah...
berarti tiketku telah dilubangi.
Hey, Parker...
apa yang mesti kukatakan sekarang?
Ingatkan saja dia
cara kerjanya ini.
Ini.
Lihat ini? Ini adalah
semua ingatan dan kepribadianmu.
Kita akan kirimkan kembali ini ke Bumi...
tempat kau dibesarkan di lab
seperti yang kita bahas.
Kami cetakkan dirimu dengan ini,
kemudian... / Hey, hey, hey.
Aku atau kamu yang melakukan ini?
Cepetan. Cepetan.
Pokoknya, idenya...
adalah untuk mendapatkan pikiran
dari operator laut On-World.
Yeah, seperti Kopral Wainfleet yang di sana...
dan naratormu yang sederhana ini ke dalam...
tubuh yang di rekombinasi.
Kau sekarang sudah rekombinasi, Kolonel...
berisi ingatan dan kepribadianku.
Yang tidak kau ingat adalah kematianku...
karena itu belum terjadi...
dan tak bakalan terjadi.
Betul sekali.
/ Yeah.
Apapun yang terjadi...
jika kalian ada kloningan diriku,
kalian akan mencari pembalasan.
Dan Jake Sully berada di nomor 1
di daftar pembalasan ini.
Ingatlah, nak...
seorang Marinir tak bisa dikalahkan.
Oh, kau bisa saja membunuh kami...
namun kami akan berkumpul kembali di neraka.
Semper Fi! (Setia selalu)
Tim darat, beraksi!
Ambil ini! Ayo!
Kawan-kawan, 2 menit lagi, kita pergi.
Ayo.
Bro, kita harus turun ke sana.
Tak bisa!
Ayah nanti bisa menguliti kita!
Ayolah. Jangan pengecut begitu.
Lo'ak! Sini kembali kau...
Bawa semua kotak sejatanya!
Ambil peluru, RPG, meriam Stinger.
Bro, ayo lekas!
Oke, ayo!
Cepat, bawa itu!
Bawa semua senjata ini.
Ayo.
Lo'ak, kau tak tahu cara pakainya.
Ayah sudah mengajariku.
Pesawat tempur mendekat!
Bro, ayo!
Lo'ak, kamu dimana?
Neteyam!
Tenang, tenang, kau tak apa-apa?
Yeah.
/ Mana sudaramu?
Arah situ.
/ Dimana dia? Dimana?
Pergilah dari sini! Cepat!
Neteyam!
Oh, tidak.
Oh, tidak, tidak, tidak...
Oh, Tuhan.
Ayah?
Apa yang kau lakukan disini, nak?
Apa niatanmu?
Maaf.
Maafkan aku, ayah.
Kita bukan di Kansas lagi.
Kita pergi ke Pandora.
Sekarang...
aku tahu kalian semua bertanya sendiri
pertanyaan yang sama.
Mengapa biru begini?
Untuk dosa-dosa kita di kehidupan lalu...
kita telah dikembalikan...
dalam bentuk seperti musuh kita.
Sehingga kita seukuran mereka,
sekuat mereka, secepat mereka.
Dan dengan pelatihan kita...
itu perpaduan yang cukup potensial.
Kita sudah ada misi atau belum?
/ Sebenarnya sudah.
Misi kita adalah memburu dan membunuh...
pemimpin pemberontak Na'vi.
Orang yang mereka panggil Toruk Makto.
Jake Sully.
/ Yeah!
Serang, serang!
Kena kau!
Tuk!
/ Ayo!
Aku jelas lebih cepat kalau aku biru.
/ Dasar bodoh.
Tidak, ini serius.
Dan semua binatang lebih menghormatiku.
Mereka tak akan menganggapku manusia.
Bentar. Kamu manusia?
Mereka datang!
KAMP DATARAN TINGGI,
KUBU PERTAHANAN OMATIKAYA
Mereka datang!
Kiri, Spider!
Kelompok perang sudah kembali!
Ayo, ayo.
Ayo, cepat.
Ibu!
/ Tuk...
Bu.
/ Tuk, Tuk, Tuk.
Masuk barisan.
Mestinya kau jadi pengintai.
Saat kau lihat pesawat tak dikenal, panggillah mereka.
Dari kejauhan!
Apa semua ini diketahui?
Kemarilah!
Ya ampun. Kuijinkan kalian 2 anak jenius
terbang menjalankan misi...
dan kalian tak mematuhi perintah langsung.
Kiri, sana bantu nenekmu mengobati yang luka, bisa?
Tolonglah?
Saudaraku terluka.
Tak apa.
Tuk, ikutlah dengannya. Sana.
/ Ayah.
Pak, aku yang bertanggung jawab penuh.
Yeah, memang.
Ya betul.
Karena kau kakak tertua.
Harusnya bersikap seperti kakak.
MaJake.
Putramu sebenarnya berdarah.
Bu, tak apa-apa, aku...
Pergi sana obati lukamu.
Ayo, bubar.
Kau sungguh paham bila kau
hampir membuat adikmu tewas.
Ya, pak.
Kau dihukum.
Tak boleh terbang selama sebulan.
Sekarang, temui ikran, mereka semua.
Ya, pak.
Dan jangan cemberut begitu.
Aw, mau dicium luka kecil itu?
Beri dia ini.
/ Baik.
Aku akan pakai kulit pohon yalna.
Nih, minumlah.
/ Oh, kau mau?
Dan siapa jadi Tsahik?
(dukun)
Kamu Tsahik, Nek... minggir!
Kau Nenek memang dukun,
Tapi kulit pohon yalna lebih baik.
Ini kurang menyengat.
Ksatria Perkasa.
Apa?
Neteyam dan Lo'ak
berusaha memenuhi harapanmu.
Ini sangat sulit bagi mereka.
Aku tahu.
Sikapmu amat keras terhadap mereka.
Aku ayah mereka.
Itu memang tugasku.
Ini bukan satu pasukan.
Ini satu keluarga.
Kukira kita akan kehilangan mereka.
Hey, bro. Apa kabar?
/ Hey, Spider.
***mu adalah milikku.
/ Aku disini.
Kaum Avatar saja...
pergilah!
Maaf.
Yeah. Garis-garis biru itu
tak membuatmu lebih besar, bro.
Aku masih bisa menghajarmu kok.
Hari yang sibuk.
/ Terasa lebih lama.
Sangat seru, teman-teman.
Kau tahu yang paling payah?
Yaitu kalian bisa bernafas di udara Bumi selama berjam-jam.
Dan aku cuma bisa bernafas di udara kalian sekitar 10 detik.
Yeah, Bocah Monyet,
itu memang payah.
Bagimu.
Hai, Max.
/ Hey, anak-anak.
Hey. Apa kabar, Max?
Apa kabar, Norm?
/ Lo'ak.
Hai, Bu.
Mungkin aku gagal disini...
tapi aku melihat bukti yang nyata...
dari sebuah respon sistemik pada level global.
Aku tak bisa...
Aku tak akan menggunakan istilah
"kecerdasan." Ini adalah...
mungkin "kesadaran"
istilah yang tepat.
seolah seluruh lingkungan Pandora...
menyadari...
dan mampu terhadap respons kognitif ini.
Oh sial, aku tak boleh mengatakan itu.
Mereka akan mengutukku.
Maksudku, aku harus bilang...
Jadi siapa menurutmu yang menghamili dia?
Cukup yakin itu ulah Norm.
/ Jelas.
Kau tak pantas hidup.
Tidak, tidak.
Coba pikir, ya?
Maksudku, dia adalah piaraan guru.
Dia keluar di lab bersamanya setiap waktu.
Aku akan bunuh diri.
Aku akan minum zat asam.
Bro, kau benar. Pria ini ada di setiap kesempatan.
Bro, lihat, lihat,
dia membalas tatapannya.
Hey.
Lihat, aku mikir...
mereka dua avatar yang ke hutan
berduaan saja...
Menjijikkan!
/ Teman-teman.
Maksudku, kadang tak begitu mengenakkan
buat tahu siapa ayahmu sebenarnya.
Terserahlah.
Ingat diapun tidak.
Jangan, Spider.
Bro.
/ Spider...
Kau bukan dirinya.
KOTA BRIDGEHEAD
Ayo, cepat, cepat!
Langsung masuk ke terminal.
Jangan berhenti.
Buka masker.
Pak...
ini Jenderal.
Jenderal
Ardmore.
Senang bertemu denganmu, Kolonel.
Aku dengar kabar baik...
tapi banyak perubahan
sejak tur terakhirmu ke sini.
Ikut aku.
Pusat operasi baru di sini.
Baru akan diaktifkan.
Semua Perakit ini,
mereka bisa membangun gedung dalam 6 hari.
Kami sudah mengerjakan lebih banyak disini
dalam setahun dibanding 30 tahun sebelumnya.
Kita ke sini bukan untuk menambang, Kolonel.
Sebagai Komandan On-World...
aku telah memimpin sebuah misi agung.
Bumi sekarat.
Tugas kita disini adalah
menaklukkan perbatasan ini.
Kurang lebih menjadikan Pandora...
rumah baru bagi manusia.
Tapi sebelum kita lakukan itu...
kita harus menenangkan musuh.
Serangan Sully makin berani
dan lebih sering.
Serangannya terencana dengan baik.
Koordinasinya rapi antara
aset darat dan udara.
Pasukannya menyerang lokasi kita yang terpencil.
Tambang, jalur pipa...
memutus jalur pasokan kita.
Mereka menyerang kereta maglev 2 hari lalu.
Ada intel di basis operasi Sully?
Yeah. Tunjukkan pegunungannya.
Ini sistem goa di sekitar Pegunungan Hallelujah.
Namun tiap kali kita mengirim pasukan ke sana,
kita kalah.
Perangkat-keras kita benar-benar
mengacaukan sarang lebah.
Waktu kita hanya 10 menit
di wilayah udara musuh...
mereka semua mengepung kita.
Kolonel...
kami percaya Tim Biru-mu
akan dianggap sebagai pribumi...
dan tak akan memicu...
respon imun. (reaksi melawan)
/ Dan bagaimana kita bisa menguji hipotesa itu, Jenderal?
Dengan cara kasar.
Luar biasa.
Kita memasuki  wilayah udara musuh.
Dimengerti.
Bro!
/ Ayo, Bocah Monyet!
Teman-teman, tunggu!
Tuk!
Ayo jalan!
Baik, baik.
Bro, kenapa kau ajak dia?
Dia perempuan yang suka protes.
Tidak.
/ Dia begitu, kukasih tahu.
"Mestinya kau jangan ke medan tempur,
kulaporkan ibu kalau aku tak boleh ikut."
Jangan ngejek dia.
Ayo.
Oh, gila!
Apa ada mayat di atas situ?
Bro, coba lihat. Sini.
Tak masalah.
Kiri.
Kiri...
Kiri, hey.
Kiri.
Kau tak apa-apa?
Aku begitu lagi ya?
Yeah, memang.
Kiri!
Kiri.
/ Kiri, kita harus kembali.
Baiklah, ayo.
Apa ini?
Kita mestinya selalu di rumah saat gerhana.
Ukurannya terlalu besar untuk seorang manusia.
Kaum Avatar?
/ Mungkin...
tapi mereka pasti bukan suku kita.
Apa yang kau lakukan?
Melacak.
Awasi di depanmu.
Aman.
Amankan yang atas.
"QUARITCH"
Sial.
Mestinya kita jangan ke sini.
Ayah nanti menghukummu.
Bisa diam tidak?
/ Seumur hidup.
Bro, kita harus periksa ini.
Ayo.
Bro...
di situlah ayahmu dan ayahku...
berkelahi.
Sebenarnya itu baju perlengkapannya ayahmu.
Astaga.
Lyle, barangkalai kau bisa...
mengeluarkan data dari kamera dashboard itu.
Benda itu sudah mati, Kolonel...
Maka kita dulu juga mati.
/ Betul.
Aku harus laporkan ini.
Tidak bro, kita akan dapat masalah.
Ayo pergi.
Devil Dog, Devil Dog,
disini Eagle Eye, ganti.
Eagle Eye,
kirimkan sinyalmu.
Aku melihat beberapa orang.
Mereka mirip dengan avatar...
tapi mereka bersenjata lengkap
dan membawa teknologi AR.
Mereka ada 6 orang. Ganti.
Dimana posmu?
Ganti.
Kami di gubuk lama.
"Kami" siapa?
Aku, Spider, Kiri...
dan Tuk.
Nak, dengar ayah baik-baik.
Kau mundurlah sekarang juga.
Jangan bersuara.
Kalian harus pergi dari situ.
Cepat! Kau dengar?
/ Ya, pak. Kami pergi.
Tuh 'kan, sudah kubilang!
/ Ayo, ayo.
Ayah...
aku tahu jalan pintas!
Kau akan dapat masalah besar.
Kiri, berhenti. Kalian, ayo.
/ Sudah hampir gerhana, ayo.
Letakkan!
Letakkan atau kutembak!
Ikut aku.
/ Letakkan!
Sekarang juga!
Jangan bergerak! Angkat tangan!
/ Letakkan. Letakkan.
Spider.
Tangkap mereka!
Sini kau! Ayo!
Jongkok!
Jangan melawan.
Jangan bergerak!
/ Periksa senjata mereka!
Kiri!
Tenanglah...
Diam.
Jangan bergerak!
Apa yang kita temukan ini?
Hey, Kolonel...
lihatlah. 4 jari.
Kita menemukan keturunan campuran.
Gawat...
Tunjukkan jarimu.
Kau ini putranya 'kan?
Kau putranya, baiklah.
Dimana dia?
"Maaf, aku tak bisa bahasa Inggris..."
"Dimana ayahmu?"
Tidak!
Yang benar saja?
Kau mau main dengan cara ini?
Diam!
Kiri!
Tidak! Hentikan!
Hey, hey! Jangan sentuh dia!
Hey!
Jangan sakiti dia, kumohon.
Jangan bergerak.
Siapa namamu, nak?
Spider...
Socorro.
Miles?
Tak ada yang memanggilku begitu.
Yah, aku bakalan sial...
Kuketahui mereka mengirimmu kembali ke Bumi.
Mereka tak bisa menaruh bayi ke dalam
kapsul-cryo, brengsek.
Kita apakan, bos?
Iron Sky, Blue One, Sekarang.
Blue One, Iron Sky, kirimkan sinyalmu.
/ Kami siaga untuk penjemputan, ganti.
Bawa ke sana.
Dragonfly masuk ke kiri...
kita akan menuju ke penjemputan.
Perhatikan...
kita membawa tawanan bernilai tinggi.
/ Lepaskan kami!
Diam!
Tunggulah, Blue One...
kami akan mendekati posmu.
Tiba dalam 10 menit.
Kami berangkat.
Duduk!
/ Yang benar saja, di lumpur!
Bangun!
/ Jongkok di tanah!
Lyle...
nyalakan audio pada ini.
Tutup mulutmu.
Jangan mendongak!
Itu istrinya Sully.
Wanita itu binatang.
Menyerahlah, Quaritch.
Sully.
Ini sudah berakhir, bajingan.
Belum berakhir selagi aku masih bernafas.
Sudah kuduga kau akan berkata begitu.
Tidak, tidak, kau tetaplah bersama ikran.
/ Tapi, ayah...
Aku seorang prajurit seperti ayah.
Aku mesti bertempur.
Neteyam.
/ Ayah tak mengulangi ucapan.
Ya, pak.
Yeah, tak ada apa-apa setelah itu.
Kau mau kami kubur mayat-mayat ini?
Blue One, bersiagalah.
3 menit lagi kami sampai.
Bersiaplah, 3 menit lagi.
Awasi di depan.
Diamlah!
Musuh di belakang!
Lo'ak!
Sial.
Dasar bocah tengik!
/ Lo'ak!
Tuk, ayo cepat, cepat!
/ Kembali sini!
Lari!
Tangkap mereka!
Ayo!
Berlindung!
Cepat!
Kaukah itu, Nyonya Sully?
Aku mengenali panahmu.
Kenapa kau tak keluar saja, Ny. Sully?
Ada urusan antara kau dan aku yang...
belum terselesaikan.
Iblis!
Akan kubunuh kau berkali-kali kalau perlu!
Kurasa kau dan Kopral
sudah cukup...
sibuk, bukan begitu?
Menceburkan dirimu ke sampah
perkawinan campuran.
Na'vi!
Cepat, menyingkir!
Kau tak apa? Kau tak apa, nak?
/ Yeah.
Oke. Ikut aku. Siap? Siap?
Ya, pak!
Pergi!
Cepat!
Ayo, cepat, cepat!
Maju, kejar mereka!
Spider?
Spider!
/ Kiri!
Spider.
/ Ayo! Cepat.
Spider. Dia di bawah sana.
Tidak.
Bu, kita sudah sampai.
/ 10 menit di wilayah udara musuh.
Blue One. Kembali ke titik kumpul sekarang.
Blue One... mundur.
Mundur!
Mundur, mundur!
/ Cepat, jalan!
Ayo, cepat, cepat!
Kiri!
/ Spider!
Ayo, cepat.
/ Tidak.
Ayo!
Ayo, ayo, lekas!
Hey. Hey, tak apa. Kau terluka?
Kau terluka? / Tidak, aku tak apa.
Tuk, kau terluka?
/ Ayah!
Oke. Kita sudah aman.
Kita aman. Semua baik-baik saja?
/ Ibu! / Tuk.
Tak apa. Tak apa. Kita aman.
Oh, terima kasih, Bunda Agung. Terima kasih.
Terima kasih.
/ Mana Spider?
Mereka membawa dia.
Oke. Tak apa, sayang.
Ngerti? Dia anak yang tangguh.
Ya sudah.
Dia tak akan kenapa-napa.
Kita semua baik-baik saja.
Sialan! Ayolah!
Keluarkan aku dari sini!
Dia benar-benar liar.
Menganggap dirinya kaum mereka.
Makhluk ini. Si Quaritch ini.
Apapun dia...
Apa yang terjadi?
/ Diia bisa masuk ke sini.
Dia bisa muncul di depan hidungnya Eywa.
Ini keluarga kita. Ini rumah kita.
Ini soal keluarga kita.
Ini soal si kecil kita.
Aku tak bisa. Kau jangan minta ini.
Aku tak bisa tinggalkan Rakyatku.
Tak akan.
/ Dia memburu kita.
Dia menyasar keluarga kita.
/ Kau jangan minta begini!
Anak-anak. Semua yang mereka kenal.
Hutan ini.
Ini rumah kita!
/ Dia mengancam anak-anak kita.
Dia mengancam mereka dengan pisau!
Ayahku memberiku...
busur ini saat dia terbaring sekarat.
Dan dia berkata, lindungi Rakyat ini.
Kau adalah Toruk Makto!
(pemimpin)
Ini akan melindungi Rakyat ini!
Quaritch membawa Spider.
Dan anak itu tahu semuanya.
Dia tahu semua operasi kita...
dan dia bisa menuntun mereka kemari.
Jika Rakyat ini melindungi kita,
mereka akan mati.
Kau mengerti?
Lihat, aku tak punya apa-apa.
Aku tak punya rencana...
Tapi aku bisa melindungi keluarga ini.
Itu yang aku bisa.
Aku tahu satu hal,
Kemanapun kita pergi...
keluarga ini adalah benteng kita.
Dimana Jake Sully?
/ Aku tak tahu!
Kami tahu kalau kau tahu.
Bentuk saja sebuah gambar...
di pikiranmu.
Apakah di salah satu gunung mengapung?
Keluarkan aku dari sini!
Dia melawan. Beri kami waktu.
/ Aku tak tahu!
Bentuk saja suatu pikiran,
dan kami  akan melihatnya.
Aku tak tahu!
Dengar, aku lebih tak suka ini ketimbang dirimu.
Suku mana yang akan melindungi dia?
/ Aku tak tahu!
Kau harus membunuhku!
Perhatikan ini.
Kau meningkatkan seluruh otak depan.
Ini tak akan berhenti
sampai kau memberikan informasi.
Dimana dia?
Aku tak tahu, brengsek!
Ngerti?
Aku tak tahu!
Jenderal, biar kucoba dari sudut pribadi.
Dia bukan putramu.
Tenanglah, bocah.
Tenang.
Kita damai?
Nak, kau punya keberanian.
Para ilmuwan itu pasti sangat keras mengajarimu.
Tapi kau tak memberi mereka apa-apa.
Kuhargai itu.
Kukira kau mungkin menginginkan ini.
Itu milik Kolonel Miles Quaritch.
Almarhum.
Tewas saat bertugas.
Aku bukan orang itu.
Tapi aku sungguh memiliki ingatannya...
Cukup tahu kalau...
dia tak selalu jadi ayah yang terbaik.
Tapi itu bukan permintaan maaf.
Aku bukan ayahmu...
Secara teknis,
kau dan aku tak ada hubungan apa-apa.
Tapi...
aku bisa membantumu.
Aku bisa mengeluarkanmu dari sini.
Aku tak memintamu untuk
mengkhianati Jake Sully.
Aku tahu kau tak akan begitu.
Kau setia...
dan aku mengagumi kesetiaan.
Nurut saja.
Kalau tidak, akan kukembalikan kau
ke orang-orang berjas lab.
Ini bagai batu di hatiku.
Tarsem bijaksana selama bertahun-tahun.
Dia akan menjadi Olo'eyktan yang kuat.
(ketua suku)
Sang pemimpin harus mati.
Agar sang pemimpin bisa dilahirkan.
Toruk Makto akan menghilang.
Rakyat ini akan aman.
Perlindungan seorang ayah.
Itu sangat berarti baginya.
Satu kehidupan berakhir.
Kehidupan lain dimulai.
Tuk.
Suku laut adalah dunia bagi mereka sendiri.
Ribuan pulau.
Masuk ke wilayah tak dikenal yang membuat
kami menghilang tanpa jejak.
Apa kita sudah sampai?
DESA METKAYINA, AWA'ATLU
Hey...
tinggalkan saja.
Ikuti aku.
Tuk.
Bersikaplah ramah.
Kalem.
Yang tenang.
Lihat, apa itu?
Apa itu yang namanya ekor?
Ini terlalu kecil.
Bagaimana mereka bisa berenang?
Jangan, Rotxo, Ao'nung.
Hey.
Tonowari adalah kepala desa Metkayina...
Suku Karang.
Salam, Tonowari.
Jakesully.
Aku kenal dia sebagai pemimpin yang tangguh.
Tapi bukan Tonowari yang kukhawatirkan.
Salam, Ronal.
Tsahik dari desa Metkayina.
Kenapa kau mendatangi kami, Jakesully?
Kami mencari uturu.
Uturu?
Ya, tempat perlindungan untuk keluargaku.
Kami Suku Karang.
Kalian Suku Hutan.
Ketrampilan kalian tak berguna disini.
Kami bisa mempelajari cara kalian.
Begitu 'kan?
/ Ya.
Tangan mereka kurus.
Bu.
/ Ekor mereka...
lemah.
Kalian akan lamban di dalam air.
Anak-anak ini...
bukan Na'vi sejati.
/ Ayah.
Ya, kami Na'vi tulen!
Mereka berdarah iblis!
Lihat. Lihat.
Lihat, dulu aku lahir di Manusia Langit,
dan sekarang aku bangsa Na'Vi.
Betul?
Kau bisa beradaptasi.
Kami akan beradaptasi.
Mengerti?
/ Suamiku tadinya Toruk Makto.
Dia memimpin suku untuk
menang melawan Manusia Langit.
Ini yang kau sebut kemenangan?
Sembunyi di tengah orang-orang asing?
Sepertinya Eywa telah berpaling darimu...
Sang Terpilih.
Aku minta maaf atas istriku. Dia...
Jangan minta maaf karena aku.
/ ...telah terbang jauh-jauh,
dan dia kelelahan.
Toruk Makto adalah seorang
pemimpin perang hebat.
Semua rakyat Na'vi tahu kisah dia.
Tapi kami Metkayina...
Ayah.
/ ...tidak sedang perang.
Tak akan kami biarkan
kau bawa perangmu ke sini.
Aku sudah selesai dengan perang.
Paham?
Aku cuma ingin menjaga keselamatan keluargaku.
Uturu sudah diminta.
Apa kita harus pergi?
Kita tak akan apa-apa.
Toruk Makto dan keluarganya
akan tinggal bersama kita.
Anggaplah mereka seperti saudara
dan saudari sendiri.
Sekarang, mereka tak tahu tentang laut.
Jadi mereka akan seperti bayi...
bawa nafas pertama mereka.
Ajari mereka cara kita, agar mereka
tak merasa malu menjadi...
tak berguna.
Oke, kita bilang apa?
/ Terima kasih.
Terima kasih.
Putraku, Ao'nung, putri kami, Tsireya,
akan menunjukkan anak-anakmu yang mesti dilakukan.
Ayah, kenapa harus...
/ Sudah diputuskan.
Ayo. Akan kutunjukkan desa kami.
Lewat sini.
Tuk, ayo.
Ke sini.
Ini untukmu.
Rumah barumu.
Yeah, ini pasti bisa.
Ini bagus.
Tempatnya nyaman 'kan?
Baik, keluarga Sully, masuk.
Ingat?
/ Pertemuan keluarga.
Ayo bersimpuh. Ayo.
Kiri.
/ Apa?
Oke.
Ayah butuh kalian anak-anak
berperilaku yang terbaik.
Ayah sungguh-sungguh.
Berlajarlah cepat.
Kerahkan tenaga kalian.
Jangan bikin masalah.
Kalian paham?
Ya, pak.
Aku ingin pulang.
Oh, Tuk.
Tuk, sekarang inilah rumah kita.
Sekarang kita akan lalui ini bersama.
Kita bisa lalui ini bila kita saling mendukung.
Mengerti?
Apa yang selalu ayah kalian katakan?
Keluarga Sully tetap bersama.
Ya betul.
Sekarang pakai perasaan.
Yeah.
Keluarga Sully tetap bersama.
Ayo.
"Berenanglah bersama kami."
"Kenapa dengan mereka?"
"Orang-orang itu penyelam yang payah."
"Sudahlah."
"Mereka sedang belajar."
Kalian tak apa-apa?
Kalian terlalu cepat!
Tunggulah kami.
Bernafaslah saja.
Tarik nafas.
/ Kalian bukan penyelam handal.
Mungkin jago berayun di pepohonan,
tapi...
Ayolah, bro.
Kami tak bicara pakai bahasa isyarat, teman-teman.
Kami tak paham yang kalian ucapkan.
/ Akan kuajari.
Dimana Kiri?
/ Kiri?
Siapa?
/ Kiri.
Dimana Kiri?
/ Kau lihat dia?
Naik ke pesawat...
cari tempat duduk,
dan jangan menghalangi jalan.
Ayo cepat!
Cepat-cepat.
/ Mantap.
Whoa, diam di situ jagoan!
Kau dengarkan.
Ada pelacak terpasang di masker ini.
Kita mendarat, dan kau turunlah...
Akan kususul 2 menit kemudian...
dan akan kuberi kau ***_*** kuno.
Paham?
Ya, pak.
Kita siap?
/ Tim siap.
Baik, dengarkan.
Jake Sully sembunyi di sarangnya.
Tak masalah.
Dimanapun dia, pasti akan kita temukan...
dan istri *** gilanya juga.
Untuk itu...
kita jadi suku Na'Vi.
Secara cepat, apapun caranya.
Yang berarti kita...
makan kayak Na'vi.
Menunggang kayak Na'vi.
Mikir kayak Na'Vi.
"Dan itu dimulai dengan
bicara pakai bahasa mereka."
"Kau sebut itu bicara bahasa Na'vi?"
"Ngomongmu kayak anak usia 3 tahun!"
Baiklah, sok pintar.
Kau mulai jadi maskot monyet kami saja...
sebagai penerjemah resmi.
Ini adalah ilu.
Kalau kau ingin hidup disini...
kau harus menunggangi.
/ Buatlah ikatan dengan lembut.
Rasakan nafasnya.
Rasakan kekuatannya.
Pegangan disini.
Pegangan.
Kau tak apa... Bocah Hutan?
Ini tunggangan ksatria.
Tak gampang menguasasinya.
Mungkin kau harus...
mulai dengan seekor ilu saja.
/ Nggak, yang ini saja.
Sekarang ingat...
saat kau menyelam balik, atur posisi.
Sangat penting.
Aku bisa.
Ya begitu, oke.
Jangan goyang.
Ah, sial.
Aku sudah suka sama dia.
Tarik nafas.
Dan hembuskan.
Bayangkan nyala api kedip-kedip.
Kalian harus pelankan detak jantung.
Tarik nafas.
Nafas dari sini.
Hembuskan perlahan.
Lo'ak, denyut jantungmu cepat.
Maaf.
/ Cobalah fokus.
Baik.
/ Tarik nafas.
Dan hembuskan...
Jernihkan pikiranmu.
Kau sedang belajar bernafas.
Ayo, cepetan, pecundang!
Biar kuatasi.
Apa?
Anak-anak Na'vi yang lebih muda dariku
melakukan ini pakai tangan kosong.
Apa Jake Sully melakukan ini
dengan kekerasan?
Menurutmu?
Apa yang kita lakukan, Kolonel?
Ini bakalan bagus.
Baiklah, maju.
Ini antara kau dan aku saja, cantik.
Apa tadi aku bilang harus
ditutup dulu mulutnya?
Makasih banyak, nak!
Maju, maju!
Kau melihatnya?
Baiklah, ayo. Kita jalan.
Ayo.
Ayo, kita pergi dari sini.
Yeah!
Begini caranya!
Yeah, Kolonel!
Lanjutkan!
Siapa selanjutnya?
Aliran air tak ada awal dan akhir.
Laut mengelilingimu...
dan dalam dirimu.
Laut adalah rumahmu...
sebelum kau lahir...
dan setelah kau mati.
Detak jantung kita ada di dalam
rahim dunia ini.
Nafas kita terbakar
dalam bayang kedalaman.
Laut memberi...
dan laut menerima.
Air menghubungkan segala sesuatu.
Hidup sampai mati.
Gelap...
sampai terang.
Aku mendapatkannya!
Kau berhasil!
"Itu bisa memberikan nafas dalam air."
Sedang apa dia?
Entahlah.
Dia cuma melihati pasir.
Kau bilang apa?
/ Apa kau ini... agak aneh?
Dia tanya apakah kau ini anak aneh.
Tidak.
Kau yakin?
Maksudku, kau ini bukan bangsa Na'Vi tulen.
Lihat tangan ini.
Coba lihat tangannya.
Hey!
Menyingkirlah, mulut-ikan!
Oh, ada anak aneh
berjari empat lagi.
Lihatlah ekor imut ini!
/ Jangan pegang-pegang!
Ekor imut!
/ Jangan ganggu kami!
Dia tidak normal.
Lihat ekornya.
Aw, ekor imut!
Imut banget!
Kau dengar yang dia katakan.
Jangan ganggu mereka.
Ah, sang kakak datang...
Menyingkirlah.
Sekarang.
Pilihan yang pintar.
Dan mulai sekarang...
kuingin kalian menghormati saudariku.
Yuk pergi.
Da-dah!
Lihat mereka.
Mereka semua aneh.
Semua keluarganya.
Lo'ak.
/ Aku bisa atasi, kak.
Aku tahu tangan ini lucu bagi kalian.
Lihat, aku anak aneh. Seorang alien.
Tapi tangan ini bisa melakukan
sesuatu yang keren.
Perhatikan.
Pertama, kukepalkan tangan ini
dengan erat kayak begini.
Lihat? Kemudian...
Ini disebut pukulan tinju, brengsek!
Jangan pegang-pegang saudariku lagi.
Yeah! Ao'nung!
Tunjukkan padanya!
Sini kau!
Hey!
Hentikan ini!
Hentikan!
Kalian konyol!
Oh, ekorku!
Telingaku! Lepaskan!
Dia pegangi telingaku!
Satu hal apa yang ayah minta?
Satu hal!
Jauhi masalah.
/ Jauhi masalah.
Ya.
/ Ini salahku.
Kurasa tidak.
Hentikan bikin emosi orang-orang bodoh ini.
Dengar, ayah.
Ao'nung mengganggu Kiri.
Ao'nung mengolok dia anak aneh.
Sana minta maaf sama Ao'nung.
Apa?
/ Dia putranya kepala desa.
Kau mengerti?
Ayah tak peduli caranya.
Sana berdamailah.
Pergi sana.
Hey.
Lalu bagaimana tampang yang lainnya?
Buruk.
Bagus.
Paling buruk.
/ Pergi dari sini.
Ada apa?
Tak ada apa-apa,
aku tak ada masalah.
Kenapa aku bermasalah?
Kenapa aku tak bisa seperti orang lain?
Oh, Kiri.
Ah, ngapain bocah pohon itu ke sini?
Maafkan aku, telah memukulmu.
Berkali-kali.
Kita mestinya berteman.
Yuk ikut berburu bersama kami.
Ke luar karang.
Di sanalah lelaki berburu.
Tak mungkin.
Aku tak diperbolehkan.
Aku pasti meminta pada saudara yang salah.
Ayo saja.
Ayo! Ayo!
Yeah!
Ayo susul, Bocah Hutan!
BATU TIGA BERSAUDARA
Hey, kau semangat!
Tadi itu gila, bang!
Lewat sini.
Aku tahu lokasi yang bagus.
"Panggil ikannya."
"Dasar tolol!"
Hey, teman-teman!
Hey!
Ao'nung!
Ayolah, ini tak lucu!
Hey, Ao'nung!
Astaganaga...
Kau seekor tulkun.
Kau telah menyelamatkan nyawaku.
Terima kasih.
Sobat, aku tak paham yang kau katakan.
Mereka melukaimu ya?
Biar kucoba menariknya.
Percaya saja, ya?
Berteman?
Ya betul, kita berteman.
Teman.
Bro!
"Maafkan aku."
Jadi, ada apa, putriku sayang?
Kau merindukan Spider?
Yeah.
/ Yeah?
Tapi bukan karena itu.
Baiklah...
Lalu ada apa?
Aku merasakan dia, ayah.
Kau merasakan siapa?
Eywa.
Aku mendengar nafasnya.
Aku dengar detak jantungnya.
Dia begitu dekat.
Dia di sana...
seolah ada kata yang mau diucapkan.
Aku tahu ayah anggap aku gila.
Kau tidak gila, sayang.
Lalu seperti apa suara detak jantung Eywa?
Sangat kuat.
Katakan padanya yang kau bilang ke aku!
Kau suka melihati bintang?
Kau tahu, ayahku datang dari sebuah bintang.
Bintang yang itu.
Di sana.
Lo'ak!
/ Oh, ya ampun. Aku dalam masalah.
Pergilah.
Kita nanti bertemu lagi.
Bocah itu telah kembali!
/ Itu putranya Sully.
Mereka menemukan bocah itu.
/ Mereka menemukannya.
Hey, hey.
Biar kuperiksa dirimu. Ya.
Dia tak apa.
Dia tak apa...
yeah.
Cuma beberapa luka gores.
Ibu berdoa diberi kekuatan
supaya tak akan...
mencongkel mata putra termudaku!
Tidak.
Putraku ini lebih tahu dari sekedar
mengajak dia keluar karang ini.
Dia yang salah.
Baiklah, ayo kita pergi.
Tidak.
Ini bukan salah Ao'nung.
Ini memang ideku.
Ao'nung mau membicarakan ini denganku.
Sungguh.
/ Ayo.
Maafkan aku.
Ayo.
Aku bisa tangani.
Apakah benar begitu?
Ao'nung, apa niatanmu?
Ayah menyuruhku berteman dengan anak-anak ini.
Itu saja yang mau aku...
/ Ayah tak mau dengar.
Ayah...
Kau bikin malu keluarga ini.
Boleh aku pergi sekarang?
Ada masalah lagi,
akan ayah ikat ekormu.
Kau mengerti?
/ Ya, pak. Mengerti.
Kamu kemana saja?
Yeah.
Apa susahnya mengawasi adikmu?
Maaf, pak.
Kenapa kau membelaku?
Karena aku tahu bagaimana rasanya...
jadi anak yang sangat mengecewakan.
Andai aku ada di sana.
Lautan ini memberkatimu dengan
suatu anugerah, kak.
Si tulkun itu belum kembali.
Lagian, tak ada tulkun yang sendirian.
Yang ini sendirian.
Dia siripnya hilang satu.
Siripnya kayak buntung.
Di sebelah kiri.
Tulkun yang malang.
/ Payakan.
Payakan.
Siapa Payakan?
Seekor paus muda yang jadi galak.
Dia terasingkan.
Sendirian.
Dan siripnya hilang satu.
/ Kata mereka dia itu pembunuh.
Tidak, tidak.
/ Dia membunuh bangsa Na'vi...
dan tulkun lainnya.
Bukan disini...
tapi jauh ke selatan.
Tidak, dia bukan pembunuh.
Lo'ak,
kau beruntung masih bisa hidup.
Kalian aku kasih tahu ya.
Dia menyelamatkan nyawaku.
Dia temanku.
Saudaraku sayang!
Ksatria perkasa...
yang menghadapi tulkun pembunuh...
dan masih hidup untuk menceritakannya, huh?
Kalian tak mendengarkanku.
Lo'ak, aku mendengarkan.
/ Lo'ak, kembali.
Kau bodoh.
Payakan!
Senang bisa bertemu denganmu.
Kenapa kau terasingkan?
Apa yang terjadi?
"Terlalu menyakitkan."
Aku percaya padamu.
Kau bisa percaya padaku.
Bro, itu jorok!
"Ayo lebih cepat!"
Kita sampai.
Ini Teluk Para Leluhur.
Tempat kami yang paling suci.
Gerhana adalah waktu yang terbaik
di siang hari berada disini.
Ini tempatnya.
Ini adalah Pohon Roh.
Putriku yang cantik.
Hai, Bu.
Ibu senang bisa melihatmu.
Tapi kau sepertinya bermasalah.
Putriku sayang.
Ini akan membaik.
Ada apa, sayang?
Mengapa aku berbeda?
Apa yang diinginkan Bunda Agung dariku?
Siapa ayahku?
Oh, sayangku.
Tidak!
Ayo.
Kiri!
Kenapa?
Ada apa?
Mengalami kejang-kejang.
Apa dia masih bernafas?
Apa dia bernafas?
Bawa dia ke desa!
Cepat!
Ayo, lekas!
Tuk, ayo.
Hai!
/ Senang bertemu denganmu.
Ayo ambil perlengkapan, Neteyam!
Neteyam, suruh mereka mundur!
Bagaimana keadaannya?
/ Dia masih belum sadar.
Tak ada pendarahan.
Tak ada patah tulang.
Tak ada efek kekurangan oksigen.
Otaknya terlihat baik.
Tapi masih ada aktifitas interictal (ditengah kejang)
di otak  depan sini.
Oke.
/ Dia jelas mengalami kejang-kejang.
Kurasa kita bisa mengesampingkan keracunan.
/ Lalu akibat apa?
Kayaknya aku tak diperlukan disini.
Kau adalah Tsahik!
(dukun)
Singkirkan semua ini.
Keluar!
Kalian tak berbuat apa-apa!
Ayo, ayo.
Kita istirahat saja.
Oke, bentar.
Akan kulepas infusnya.
Tuktirey.
Dia bilang dia bisa merasakan Eywa.
Dia bisa mendengar detak jantungnya.
Itu dia.
/ Apa?
Itu adalah epilepsi otak depan klasik.
Epilepsi?
/ Ya.
Kau merasakan penglihatan...
Kau mengalami...
kondisi religius berlebihan
seperti yang dia gambarkan itu.
Terhubung ke dalam Pohon Roh
itu semacam pemicunya saja.
Kau jelas harus larang dia
untuk melakukan itu lagi.
Apa? Seterusnya?
Jake.
Jika dia kejang-kejang di dalam air lagi...
bisa menewaskan dia.
Kiri.
Kau sudah bangun!
Kiri, putriku sayang.
Oh, putriku sayang.
Oke, kalimat yang ini.
"Aku melihatmu."
Oel naati kameie.
"Ngaati..."
Itu 'kan yang kukatakan tadi?
Oel naati kameie.
/ Bukan "Naati."
"Ngaati."
/ "Ngaati."
Baiklah. Kayak keluar dari hidung, begitu.
Bos...
patroli jarak jauh tertangkap radar.
Pesawat tempur penjelajah.
Dimana?
/ Laut timur. 64 km dari utara.
Pegangan.
Sinyalnya putus-putus,
dan menghilang di atas laut terbuka tapi...
jika diproyeksikan jejaknya...
menjangkau grup pulau ini.
Itu ratusan pulau.
Yang berarti medan pencarian begitu luas
ke banyak sekali desa.
Ini orang kita.
Beri aku kapal dan pesawat,
maka akan kubawakan kau kulit kepalanya dia.
Makhluk terbang tak dikenal mendekat.
/ Skipper.
Semua berhenti.
/ Semua berhenti.
Semua berhenti. Aye.
Hey.
/ Kamu Scoresby?
Apa kau si kampret
yang mengomandani kapalku?
Itu pastinya aku.
Targetnya paling mungkin
ada di seluruh grup pulau ini.
Tak pernah ke sana.
Kau tahu perairan itu, dok.
Pribumi macam apa yang kita hadapi?
Kebanyakan Metkayina.
Beberapa Ta'unui. Mungkin 50 desa.
Dan kau siapa?
Namaku Ian Garvin.
Ahli biologi kelautan.
50 desa. 100 desa. Aku tak peduli.
Kita sisir semuanya.
Aku memburu tulkun.
Untuk tujuan itulah aku memperlengkapi kapal.
Itu pekerjaan orang-orangku.
Aku harus memenuhi kuota.
Aku akan bersikap ramah,
sekali saja.
Nanti tak akan ramah.
Kalau kau tak bisa menghindarinya...
sekalian terlibat saja!
Semua kru pada posisi!
/ Hey, jangan pegang.
Helm, naikkan dia. Terbang kecepatan penuh.
/ Kecepatan penuh, aye.
Apa itu?
Ada apa?
Tulkun telah kembali!
Semuanya, saudara-saudari kita telah kembali.
Dalam siklus migrasi mereka yang tiada akhir...
tulkun telah kembali pulang.
Kiri!
Kiri, ayo. Ayo!
Tuk, jangan ganggu aku.
/ Ayolah!
Apa?
Apa maumu?
Lihat.
Ayo.
Ayo kita temui mereka.
Lihat...
itu Saudari Spiritualku.
"Saudari, aku melihatmu."
"Aku melihatmu, Saudari. Aku senang."
"Anakmu cantik."
"Terima kasih. Bagaimana bayimu?"
"Bayiku kuat."
"Aku bertemu seorang bocah."
Itu adalah waktu untuk bercerita.
Dari musim mereka yang terpisah.
Dari kematian dan kelahiran.
Dari teman-teman lama dan baru
yang dicintai.
DESA TA'UNUI
Anak-anak.
Tenanglah...
rakyatku.
Kami mencari senjata...
komunikasi. Segala jenis teknologi.
Menunduk. Kau juga.
Kau lihat ini?
Tunduk dan diam!
"Pria ini..."
"Kami tahu dia ada di pulau-pulau ini."
"Disini? Desa ini?"
"Kami adalah suku yang benar-benar terpisah..."
"...pria ini dalam pantulan..."
"...adalah berasal dari hutan."
Sekarang dia ngomong apa?
Mereka tak pernah melihatnya.
Mereka adalah Suku Laut.
Suku Hutan tak pernah datang ke sini.
Aku tak percaya.
"Dia harus meninggalkan desa ini..."
"...dan pergilah ke hutan untuk mencari pria ini."
Mereka tak tahu apa-apa.
Tembak binatang itu.
Apa yang kau lakukan?
"Tenanglah."
Telingamu sudah berfungsi sekarang?
/ "Tenang! Tenang!"
Kau lihat ini bisa dipakai apa, huh?
Jake Sully.
Toruk Makto!
"Dia sudah bilang dia tidak tahu!"
Tundukkan dia!
/ Tengkurap!
Tengkurap!
/ Hentikan!
Hentikan!
/ Kau yang jelaskan pada dia.
Dia tidak menyerahkan Sully...
kami bunuh Tsahik.
/ Tidak, aku tak mau.
Begitu ya?
Aku tak mau terlibat soal ini!
Jongkok!
/ Orang-orang ini tak tahu apa-apa!
Mereka tak tahu apa-apa!
Jangan bergerak!
Apa kita benar-benar mau menghabisi wanita ini?
Tolong.
Tolong jangan lakukan ini.
Ini perbuatan salah.
Yang kau lakukan disini adalah salah.
Tolong.
Bakar semua gubuk.
Hey, bakar semua.
Bakar. Semuanya!
Penyembur api, nyalakan!
"Maafkan aku!"
"Aku tidak tahu!"
"Hentikan kegilaan ini!"
Maafkan aku.
Kita pergi dari sini.
Jangan sentuh aku!
Maafkan aku.
/ Ayo pergi.
Ayo pergi.
Ya sudah. Ayo kita pergi.
Ada apa?
Manusia Langit.
Mereka mencarimu, Jakesully.
Selatan.
Mereka bersama seorang manusia...
bocah yang bisa bahasa Na'vi.
Apa mereka sudah membunuh?
Belum.
Mereka mengancam.
Tapi warga desa ini tak akan memberitahu
keberadaanmu kepada mereka.
Atas perintahku.
Kita harus memburu iblis ini.
Menjebak dia.
Membunuh dia.
Kita harus bertindak pintar.
Jika kita menyerang Quaritch...
mereka akan tahu keberadaan kita...
dan mereka akan datang ke sini
membawa semua yang mereka punyai.
Lalu apa rencana kita?
Itu si Toruk Makto!
Menunduk!
/ Apa dia pernah ke sini?
Upaya begini tidak berhasil.
Nggak, mereka merahasiakan sesuatu sama kita.
Jika kita perpanas masalah ini...
dia bakalan terus lari.
Kita harus pancing dia keluar.
Aku tak mau nunggu lagi.
Aku harus memenuhi kuota.
Kau mau berburu?
Mari kita berburu.
Disini? Bukan disini.
Ada banyak sekali desa.
Tidak, tidak, tidak...
Dengan segala hormat, pak...
kau tak mengerti...
kekerabatan terjalin...
antara tulkun dan suku laut Na'vi.
Itu kayak membunuh satu anggota keluarga mereka.
/ Kalau kita mulai berburu disini...
para musuh akan mengejar kita.
Betul.
Tepatnya satu musuh...
secara khusus.
Aku tahu perasaanmu.
Aku juga merasa kesepian.
Ceritakan.
Mengapa kau diasingkan?
Aku turut sedih.
Aku ikut prihatin.
Tak apa.
Kalian membiarkan ini.
Kalian biarkan dia menjalin
dengan makhluk yang diasingkan!
Tsireya.
Kau membuat ayah kecewa, putriku.
Dan kau...
putra dari seorang ksatria hebat...
yang sudah diajari dengan baik.
/ Payakan sudah menyelamatkan nyawaku, pak.
Kau tak tahu dirinya.
/ Tidak, Lo'ak.
Duduk.
Duduk!
Dengar kata-kataku, nak.
Pada hari Lagu Pertama...
tulkun saling bertarung
antar mereka sendiri...
berebut wilayah...
dan demi pembalasan.
Namun mereka mulai sadar untuk meyakini...
bila membunuh,
apapun pembenarannya...
hanya menyebabkan
pembunuhan lebih banyak lagi.
Jadi semua pembunuhan itu dilarang.
Ini adalah Aturan Tulkun.
Payakan...
adalah seekor paus pembunuh, maka...
dia diasingkan.
Maafkan aku, pak.
Tapi kau keliru.
/ Lo'ak.
Kau bicara dengan Olo'eyktan!
(ketua suku)
Aku tahu yang ku...
/ Sudah cukup!
Aku tahu yang kuketahui.
Sudah cukup.
Biar aku yang mengurus anak ini.
Badai ini akan berlalu.
Lo'ak, aku melihat sesuatu hari ini.
Aku melihat seorang Bocah Hutan...
dipilih oleh tulkun.
Aku sangat bangga padamu.
Payakan tidak membunuh anak-anak itu.
Aku melihat semuanya.
Kapal iblis yang membunuh ibunya
tepat di depannya.
Dia mengumpulkan paus-paus muda
dan anak-anak karang untuk menyerang kapal itu.
Lalu mereka semuanya tewas...
tapi dibunuh oleh Manusia Langit.
Bukan oleh dia.
Dia bukan ikan pembunuh.
/ Tidak, Lo'ak.
Dengan Aturan Tulkun,
dia adalah pembunuh.
Dia menanggung semua kematian itu.
/ Apa dia harus menanggung selama hidupnya?
Dia sadar yang dia lakukan itu salah.
Dia tak akan mengulanginya lagi.
Kita harus cerita sama ayahku...
/ Tidak, tidak.
Aku sudah cukup menyusahkan
ayahku sendiri.
Ayahmu akan mengerti ini.
/ Dia tak akan mengerti.
Dia tak mau mengerti apapun.
Semua suku ini membenciku.
Darah iblis. Alien.
Hanya itu anggapan mereka.
Aku melihat dirimu.
Kau adalah Saudara Tulkun.
Kau sekarang anggota suku kami.
Kau mendapatkan induknya?
/ Induk dan bayinya.
Sinyal kuat. Jangkauan 4.000.
Turunkan...
lambung kapal.
Diturunkan, aye.
Kecepatan penuh.
Tim Selam... 2 menit.
Ayo masuk ke sana!
Pintu palka ditutup!
Ayo, cepat!
Bergegas!
Semua kru naik ke perahunya. 2 menit.
Ayo beraksi.
Kru perahu!
Ayo turunkan rantainya!
/ Turunkan rantai!
Semua perahu maju!
Maju!
Ayo berangkat, sayang!
Kita berangkat!
INSTAGRAM @burhansyam_
Siaga serangan dalam air...
dan tembak, tembak, tembak!
Apa itu?
Apa yang mereka lakukan?
Itu sensor ekolokasi.
(deteksi dengan pantulan suara)
Cara mereka menavigasi.
Itu harus menahan...
mereka agar tak keluar dari air,
atau mereka bisa tuli.
Picadors!
Maju! Ayo.
Maju sana.
Maju sana!
Mereka akan memisahkan induknya
dari seluruh kawanan...
menggunakan meriam suara.
Mereka menarget induknya
karena anaknya berenang lamban...
dan induknya tak mau meninggalkan anaknya.
Apa mereka bakal melawan?
Nggak, tak pernah lihat
mereka angkat satu sirip.
Binatang yang susah dibunuh kurasa.
Tim Selam, maju!
Dan lepas.
Lepas,
lepas.
Itu induk kita.
3-6, bersiap menembakkan harpoon.
Ini dia, sayang.
Lihat, kita masuk dari bawah...
tempat ada celah buat kendaraan.
Baiklah, ayo.
Maju ke sana.
Aku masuk.
Dekatkan aku.
Jangan sampai dia banyak gerak.
/ Dalam jangkauan. Arm-one.
Membidik, target dikunci.
Dan one diluncurkan.
2 kapal selam bersiap.
Arm-one.
/ Mengaktifkan senjata.
Tembak.
Tembakan bagus. Arm-two.
/ Mengaktifkan.
Two meluncur.
Booyah!
Bagus.
3-6, kau hutang 1 bir sama kami.
Kau lihat, kantong udara itu memperlamban dia...
dan menjaga dia tetap di permukaan air.
/ Yeah.
Dekati dia!
Bawa aku ke sana.
Mengarah langsung ke dia.
30 meter.
Harpoon ujungnya peledak.
10 meter. Dekatkan aku ke sana.
Langsung ke sasaran.
Sekarang tenang, tenang.
Terus dekati dia.
Tahan. Tahan.
Tali dikaitkan!
Pegangan erat, Kolonel!
Tarik tenaga penuh!
/ Tarik tenaga penuh, aye.
Tahan dia.
Dia membawa harpoon-bom
tertancap di dadanya...
dan dia masih berlarian.
Cantiknya.
Satu-satunya menjangkau kelenjar
adalah dari bawah.
Kita bor kulit kerasnya atas...
menembus otak. Dan...
Ini makhluk yang bekecerdasan tinggi.
Mungkin lebih cerdas dari kita.
/ Tidak, lebih cerdas dariku.
Settingan bar-nya sangat rendah.
Hey, aku yang pegang harpoonnya.
Ya.
Bagaimana kau tahu?
Kalau mereka lebih cerdas dari kita?
Lebih banyak sel syaraf,
lebih banyak jalur impuls.
Mereka bukan hanya lebih cerdas,
mereka...
sangat emosional.
Lebih spiritual.
Lihat, wilayah ini sama dengan
pusat emosional kita...
namun secara proporsional
jauh lebih besar.
Mereka memiliki musik...
filosofi...
matematika...
bahasa yang kompleks.
Oke.
Ini dia.
Tunjukkan Uangnya.
Jadi ini tujuan sebenarnya?
Itu dia.
Amrita.
Nasib sial buat makhluk besar.
Bahan ini kebetulan bisa
mencegah penuaan pada manusia. Seolah...
menghentikan usia.
Per ons cairan tunggal bahan
yang paling berharga...
yang diketahui manusia.
Botol kecil ini nilainya sekitar...
80 juta.
Mikir cepat!
Tolong jangan.
Tak pernah lucu.
Amrita adalah untuk membayar semua
disini yang ada di Pandora sekarang.
Bahkan untuk penelitianmu.
Bukankah begitu, Dr. G?
Itu sebabnya aku minum.
Itu saja yang kau ambil?
Maksudku, kau buang begitu saja sisanya?
Turunkan kantongnya.
Kita tenggelamkan dia!
Tidak. Biarkan saja kantong udaranya.
Kuingin mereka tahu
ini ulah kita.
Aku kenakan ongkos tambahan
dengan menjadikan ini sebagai umpan.
Namanya Ro'a.
Dia adalah Saudari Spiritualku.
Dia ini penggubah lagu.
Paling dihormati.
Kami menyanyikan bersama.
Dia menunggu banyak siklus pembiakan
untuk mendapatkan anak ini.
Suku ini turut senang terhadapnya.
Apa ini, Tonowari?
Apa ini?
Saudari Spiritualku dan bayinya...
telah dibunuh oleh Manusia Langit!
Perang ini telah mendatangi kita.
Kita sudah tahu tentang perburuan
kaum tulkun kita ini.
Namun itu di atas cakrawala...
nun jauh di sana.
Sekarang perburuan itu disini!
Tidak, kau tak tahu.
Kau harus mengerti
bagaimana pikiran Manusia Langit.
Mereka tak peduli soal Keseimbangan Agung.
Kita tak membenarkan Manusia Langit!
Dengar, dengarkan aku.
Manusia Langit tak akan berhenti.
Ini baru permulaan.
Kau harus suruh para tulkun pergi.
Kau harus suruh mereka pergi menjauh.
Pergi?
Kau hidup bersama kami,
dan kau tak belajar apa-apa.
Kami akan melawan untuk melindungi
saudara-saudari kami!
Tidak, tidak, tidak.
Kalau kalian serang mereka,
kalau kalian melawan,
maka mereka akan menghancurkan kalian!
Mereka akan menghancurkan...
semua yang kalian cintai.
Tidak!
Kau dengar kata-kataku!
Dengarkan kata-kataku!
/ Tetap tenang.
Tetap tenang!
Dengarkan ayahku.
/ Sialan!
Dia bicara jujur!
Kalian beritahu tulkun
bila mereka tertembak benda ini,
mereka ditandai untuk mati.
Dan panggillah aku.
Aku akan matikan ini.
Selamatkan nyawa mereka,
itu saja masalahnya.
Betul 'kan?
Selamatkan keluarga kalian.
Beritahu tulkun.
Cepat.
Pergilah!
Kita harus melawan.
MaJake.
Aku tak akan tinggal diam!
Ini jebakan.
Mereka ingin kita menyerang balik.
Mereka bukan memburu tulkun.
Mereka memburu kita.
Kau tak boleh keluar ke sini, adikku.
Aku harus peringatkan Payakan
soal alat pelacak itu.
Tidak.
Kau simpan niatan bodohmu itu disini saja.
Dia terasingkan.
Tak ada yang memperingatkan dia kecuali aku.
Dik...
kenapa kau selalu mempersulit masalah?
Tidak.
Maksudmu kenapa aku tak bisa
jadi anak sempurna sepertimu?
Sang tentara cilik yang sempurna.
Aku bukan dirimu!
Ngerti?
Aku bukan dirimu.
Dia adalah saudaraku.
Aku akan pergi.
/ Silahkan saja.
Dia saudaramu?
Tidak, akulah saudaramu.
Lo'ak!
Lepaskan aku.
Lo'ak! Kembali!
/ Ayo.
Dia mau menemui Payakan.
Kembali!
Itu Lo'ak!
Lo'ak.
Lo'ak!
Lo'ak akan mencari Payakan!
Tunggu!
Pegangan!
Semua kru pada posisi.
/ Suara jenderal memanggil.
Baiklah, semuanya. Ayo.
Mari kita menghasilkan uang!
Saudara!
/ Lo'ak!
Lo'ak!
Tunggu!
Kenapa?
Ada apa?
Gawat!
Tetap tenang.
Biar kuatasi.
Gawat!
Kak, cepat! Bantu aku!
Cepat, kapalnya datang!
Mereka di sana!
Kak, cepetan!
Bro.
Cepat, bro.
Cepat!
/ Laporkan ini!
Panggil ayah!
Cepat pergilah! Lakukan!
Cepat lakukan!
Ayah, maksudku, Devil Dog.
Kau dengar?
Apa kau lihat kemana mereka perginya?
Ini Eagle Eye, kau dengar?
/ Mereka keluar karang. / Yeah, Lo'ak.
Ayah!
Kami bersama seekor tulkun yang diserang.
Kapal pembunuh mendekat.
Jaraknya sekitar 2 klik.
Siapa yang bersamamu?
/ Kami semua.
Ao'nung dan Tsireya juga.
Mereka ada di Batu Tiga Bersaudara.
Kau harus berlindung,
dan jangan terlibat.
Ngerti? Kau dengar ayah?
Jangan terlibat. Kami datang.
Ya, pak.
/ Kapal itu makin mendekat!
3, 2, tarik!
/ Tarik!
Anak-anak diserang!
Mereka mempertahankan seekor tulkun.
Anak-anakmu juga.
Kapal iblis?
/ Ya!
Kita harus pergi!
/ Senjata, bunyikan alarm!
Kau jangan ikut.
/ Aku akan menunggang!
Ayo!
Tim Selam, tutup pintu kapal.
2 menit peringatan.
Ao'nung!
Cepat, ayo!
Bro, cepat!
Cepat, cepat, cepat!
Tarik! Sekarang!
Ayo semua, sama-sama!
/ Tarik!
Aku bakalan sial.
Anak-anaknya Sully.
Ayo bergerak.
Bukan kau.
Ayo naik.
Jangkauan 700 meter.
Sinyal pelacak bagus.
Tarik lebih keras lagi!
Cepat!
Sudah lepas!
Kiri, sudah lepas!
Ayo, Tuk, pergi.
Ayo. Pergi dari sini!
Pergi arah sana!
Akan kupancing mereka menjauh.
Oke.
/ Lo'ak, ayo.
Ayo cepat, menyelam!
Sekarang, menyelam!
/ Raih tanganku!
Jangkauan 300 meter.
Bersiap serangan dalam air...
dan tembak, tembak, tembak.
Jangan ada serangan dalam air.
Scoresby, kau dengar.
Anak-anak ini tak berharga bagiku kalau mati.
Tahan tembakanmu.
Melingkar, kepung mereka.
Suruh tim selammu masuk ke air.
Tim selam, ayo nyebur.
Crabs apit ke kanan.
Kepung mereka.
Jangan sampai mereka lolos.
Terus dekati mereka.
Pesawat naik. Kami masuk!
Oh, yeah!
Sasaran dikunci.
Two meluncur.
Dimana Tuk?
Kau lihat dia?
Tuk!
Target terlihat.
Mereka datang.
Kita harus pergi!
Ganti ke jaring.
/ Mengganti.
Tembak.
Bertahanlah!
Keluarkan aku!
Awas!
/ Tuk, minggir!
Jauhkan tanganmu! Jauhkan tanganmu!
/ Cepat potong! / Cepat, cepat!
Hey nak, kembali sini kau!
Jatuhkan senjata.
/ Jatuhkan.
Jatuhkan.
Jangan berdiri.
Hey nak, kembali sini kau!
/ Kejar dia! Kejar dia!
Letakkan senjatamu!
Letakkan sekarang!
Letakkan.
/ Jatuhkan pisaunya.
Jatuhkan.
Hey! Hey, apa yang kalian lakukan?
Hentikan!
Hentikan.
Jangan sakiti mereka.
Jangan bergerak.
Spider?
/ Bro, kau tak apa-apa?
Yeah, tak apa, saudaraku.
Tak pernah lebih baik.
Hentikan. Diam di tempat.
Kembali ke anjungan.
Jaga dia tetap di sana!
Ya, ya aku pergi.
Yeah.
Aku ingat dirimu.
Ikat mereka di pagar.
Mereka semua.
Ayo.
Cepat, jalan!
Di sini.
Awasi mereka.
Mereka menggigit.
Berlutut. Hadap pagar.
/ Sinikan tanganmu.
Tidak!
Sekarang tangan satunya.
/ Tidak.
Beranilah.
Na'vi mendekat!
Menyebar, siapkan senjata.
/ Ayah!
Maju ke kiri.
Berpencar.
Hentikan.
Hentikan mereka.
Itu Sully.
274 meter.
Mereka menawan anak-anak kita.
Putrimu.
Tuk. Lo'ak.
Jake...
suruh teman-temanmu mundur.
Kau ingin anak-anakmu kembali...
keluarlah sini sendirian.
Kau lebih tahu ketimbang
menguji senjata resolve-ku.
Lo'ak!
Tidak!
Kau di bawah perlindunganku, Jake.
Kau mengkhianatiku.
Kau membunuh kaummu sendiri.
Para pria dan wanita baik.
Aku tak akan ragu menembak anak-anakmu.
Tunggu sebentar.
Tunggu disini.
Mereka pembunuh tulkun.
Mereka harus mati.
Disini. Hari ini.
Akulah yang mereka inginkan.
Itulah penyebab semua ini, paham?
Perburuan tulkun kita.
Penculikan anak-anak kita.
Kau bawa masalah ini pada kami!
Kau!
Maka, harus aku yang melakukan ini.
Penawaran sudah hampir tak berlaku.
Bakal bagaimana keputusannya?
Tahan tembakanmu.
Aku akan keluar.
MaJake...
apa yang terjadi?
MaJake?
Semuanya tetap waspada.
Senjata siaga.
Sasaran empuk.
Kau tembak dia sekarang,
mereka bakal menyerang.
Tunggu sampai dia naik ke kapal.
Payakan!
Tembak.
Tembak!
Saudara!
Berbalik!
/ Berbalik!
Ayo memutar!
Carikan aku tempat bidikan!
Ayo, cepat!
Dekatkan aku!
Cepat, cepat, cepat!
Masuk ke sana... dekatkan jangkauanku.
Tiarap!
Dasar kampret!
Tembaaak!
Sully mendekat.
Kuingin melihatnya!
Ayo lekas naik.
Kita terbang!
Kalian ini, ayo dong, tembak sesuatu!
Berhenti!
Kejar mereka. Cepat!
Ada kebocoran!
Pakai masker!
Keluarkan dia dari sini!
Tenanglah!
Ayo, ayo, cepat!
Lapor kerusakan!
Kebanjiran.
Ruang sekat 2 dan 3.
Kau tak apa-apa?
Lurus ke depan!
Putar haluan!
Tembaaak!
Berikan aku bidikan!
Kena kau!
Putuskan kabelnya!
Tak ada respon.
/ Putuskan kabelnya!
Siapa yang pegang harpoon sekarang?
Tarik mundur!
Isi ulang!
Bukan, kabelnya, tolol!
Kita mati kalau masuk air.
Kuras air, nyalakan pompa.
Siapkan senjatamu!
Kukira kau spesies yang cerdas disini, Scoresby.
Tutup mulutmu, Garvin.
Dimana kau?
Ikan brengsek.
Kau kira dirimu pintar, begitu?
Berlindung!
Pompa tidak berfungsi.
/ Tinggalkan kapal!
Tinggalkan kapal!
Bawa dia ke perahu!
/ Semua kru naik perahu.
Semuanya, ayo cepat!
Cepat! Pakai masker!
Neteyam!
/ Hey, dik.
Butuh bantuan?
Diamlah, cepetan.
Lepaskan kami
Sudah, bawa Tuk pergi dari sini.
/ Kak, cepetan dong!
Siapa Ksatria Perkasanya?
Ayo. Katakan.
Kak!
/ Ayo, kita pergi.
Lo'ak!
Mereka membawa Spider.
Kita harus bebaskan dia. Ayo.
Ayolah, kak.
Kita jangan tinggalkan dia.
Lepaskan aku!
Tidak!
Lihat!
Ayo, sundal. Bangun.
/ Aku bukan sundalmu, cabul!
Kita harus kembali jemput dia.
Tuk, tunggu!
/ Keluarga Sully tetap bersama.
Kalian, tunggu di sana. Tunggu.
Aman untuk nyebur!
Periksa maskermu, pastikan tak bocor.
/ Sudah oke, tolol.
Cepat, cepat!
Semuanya mengungsi.
Tuk...
ini bukan ide yang bagus.
Tuk!
Potong sini.
Tidak!
Kuurus dia.
Kita masih bisa tuntaskan ini.
/ Jelas ya.
Tak percaya aku bisa ketangkap lagi!
Cepat.
[.]
Dik, ayo.
Makasih, teman-teman.
Menyingkir!
/ Tidak!
Bro, ayo.
/ Cepat, cepat, cepat!
Cepat, cepat, cepat!
Berikan itu!
Pergi, cepat, cepat!
Lewat sini.
Berlindung, berlindung!
Kau lihat mereka?
Bro!
Tadi itu gila, bro.
Yeah.
Naik!
Ayo, bro!
Bodohnya kau.
Aku ketembak.
Sial!
Bantu aku!
Jangan sampai dia pingsan.
/ Kupegangi dia.
Ayo.
Angkat dia.
/ Bro, kupegangi dia.
Astaga.
Dudukkan dia!
Bro, ayo.
Tak apa bro, kupegangi kau.
Cepat. Ayo, ayo, ayo!
Mereka menangkap Kiri dan Tuk.
Aku tak bisa kembali.
Ayah!
Ayah, tolong! Ini Neteyam!
/ Cepat!
Sini! Bawa dia.
Oh, tidak.
/ Neteyam! Dia terluka!
Jake.
/ Ayo, ayo!
Ayolah, cepat!
Tarik!
Bro, pegangi kepalanya.
/ Tarik!
Ayo!
Awas kepalanya.
Oke.
Tak apa, bro.
Kami bersamamu.
Oh, tidak.
Beri tekanan.
Tekan ini.
Ayah, aku...
Sudah tak apa. Ayah disini.
Tidak, tidak, tidak.
Tak apa, nak.
Ayah bersamamu.
Aku ingin pulang.
Ayah tahu. Ayah tahu.
Tak apa, kita akan pulang.
Kita akan pulang.
Sudah. Tak apa.
Ayah, aku...
Neteyam...
Tidak, tidak, tidak...
Neteyam!
Oh, Bunda Agung.
Tidak, Bunda Agung.
Aku mohon.
Oh, putraku.
Putraku.
Tidak!
Putraku!
Kau bisa dengar aku, Kopral?
Yeah, yeah, rasanya kau bisa dengar.
Aku membawa putri-putrimu.
Kesepakatannya sama kayak sebelumnya.
Kau ditukar mereka.
Tidak!
Dimana saudari-saudarimu?
Saudari-saudarimu.
Dimana mereka?
Aku tak tahu.
/ Dimana mereka?
Mereka di kapal.
Mereka diikat di kapal.
Mereka di kolam lingkaran.
Di geladak sumur. Tengah kapal.
Apa?
Ayo, akan kutunjukkan.
Ayo.
Akan kutunjukkan.
Bicaralah, Kopral.
/ Z, naik ke puncak.
Aku butuh sesuatu, Jake...
atau akan ada akibatnya.
Yeah, aku dengar.
Ayo.
/ Ayo!
Cepat. Kita harus pergi.
Ayo, lekas.
Tidak!
/ Ayo.
Dengar, dengarkan aku.
Dengarkan aku. Dengarkan aku.
Mereka membawa putri-putri kita.
Kuingin kau bersamaku.
Dan kuingin kau bisa tabah.
Saat ini.
Hati yang tabah.
Ayo kita jemput putri-putri kita.
Kau jagalah kakakmu.
Aku ingin ikut ayah.
Kau sudah cukup berbuat.
/ Ayah...
Tahan tembakan.
Ayo.
Dia ke sini.
Aku siap, cepat, ayo!
Mari kita habisi orang ini.
Inilah tujuan kita ke sini.
Tetaplah bersamanya.
Tidak...
Kalian memutar.
Ayo.
Dimana mereka?
/ Dek tengah.
Tempat mereka memberangkatkan
tim selam.
Ada kayak, kolam di tengahnya.
Mereka di pagar depan.
Tidak, jangan
Tetaplah disini.
Bicaralah, Kopral.
Kapal ini akan tenggelam...
bersama dengan putri-putrimu.
Putramu tak harus mati.
Kau sendiri yang mengakibatkan itu.
Kau kira bisa menjaga keselamatan keluargamu,
tapi ternyata kau tak bisa.
Hanya ada satu cara agar mereka selamat.
Jadi mari kita selesaikan ini sebelum
kau kehilangan anak lagi.
Berlindung!
Siapa yang tumbang?
/ Zdinarsik, kau dengar?
Yang keras!
/ Jelas!
Prager. Kau dengar?
Perhatikan.
Waspada!
Maju!
Maju ke kiri. Cepat!
Maju ke kanan. Kepung wanita itu.
Siapa yang melihatnya?
MaJake.
Itu ibu!
Ya benar.
Mereka mendatangimu.
Ayah! Ayah.
Oke.
Mana kakakmu?
Dimana dia? Dimana dia?
/ Arah situ. Arah situ.
Baik, tetap di belakang ayah.
Kiri!
Waktu sudah habis disini, Kopral.
Kau sudah kehilangan satu anak hari ini.
Kau sungguh ingin kehilangan anak lagi?
Jangan mengujiku!
Bunuh saja dia, ayah!
Kiri!
Letakkan senjatamu.
/ Jangan.
Jangan lakukan.
/ Letakkan!
Sepak jauh-jauh senjatamu.
Lakukan!
Tidak.
Ikat dirimu.
/ Tidak! Jangan sakiti dia, ya?
Diam di situ!
Jangan!
/ Jangan bergerak!
Jangan maju selangkahpun.
Ikat. Sekarang.
Kau bangsat.
Tolong, jangan lukai dia.
Lepaskan.
Atau aku gorok.
Apa, kau kira aku peduli sama anak itu?
Dia bukan putraku.
Spesies kamipun berbeda.
Tolong jangan...
jangan sakiti dia.
Tolong, lepaskan saja dia.
Jangan.
/ Kumohon!
Jangan bunuh anak itu.
/ Dengarkan aku!
Lepaskan dia. Jangan sakiti dia.
/ Bu, jangan bunuh dia.
Satu putra dibalas satu putra.
Tolong jangan sakiti dia.
Aku gores.
Tolong jangan sakiti dia. Bisa?
Lepaskan saja dia.
Tidak!
Kiri... Kiri.
Spider.
Spider...
bawa mereka pergi dari sini.
Ayo.
Kalian, Tuk.
/ Aku berhutang 1 nyawa padamu.
Ibu.
/ Ayo.
Ayo.
/ Kumohon...
Ibu.
/ Kau tak pergi 'kan, Jake?
Mengetahui aku ke luar sana.
Mengetahui aku tak akan berhenti.
Aku mendatangimu.
Dan saat aku datang,
akan kubunuh semua keluargamu.
Ayah...
Kalau begitu kita bereskan saja ini.
Jake!
Apinya mendekat!
/ Mundur. Mundur.
Kembali ke kapal. Cepat!
Tuk, berenang, berenang.
Tetap di dekatku.
/ Terus jalan.
Jangan jauh-jauh.
Tuk!
Bu, pegang tanganku!
/ Pegangan!
Tuk!
Ibu!
Kiri, ayo.
/ Tidak...
Kiri, kita harus pergi. Ayo.
/ Tidak!
Ayo! naik.
Naik!
Kiri,
ayo!
Ayo,
cepat!
Ibu!
Berenang! Berenang.
Ayo, Tuk. Naik.
Bu...
Cepat!
Ayo, cepat, cepat!
Terus naik!
Ayo!
Kupegangi kau.
Ulurkan tanganmu!
Ayo!
Bukalah!
Ayo buka!
Maju lagi.
Ayo.
Tuk!
Manjat!
Cepat!
Ayo!
Terus naik!
Kita menyebrang!
Ayo, cepat, cepat!
/ Oke...
Tidak!
/ Ibu!
Kiri!
Terus jalan.
Lewat sini, lewat sini.
Oke.
Cepat!
Bukalah!
Bu!
Ayo!
Ayo, Tuk!
Tak ada jalan keluar!
Tetap bersama, ngerti?
Ya.
/ Tetap bersama.
Oh, Bunda Agung!
Oh, Bunda Agung,
tolong kami!
Kiri!
Bro!
Ibu dan ayah...
di bawah sana.
Dalam kapal.
/ Pegangan.
Bro, aku siap, ayo!
Oke.
Jake!
Ayah.
Masa bodoh!
Ayolah, kau brengsek!
Ayah, bernafaslah.
/ Neteyam?
Bukan, ayah.
Aku Lo'ak.
Oh, Lo'ak.
Maafkan aku, pak.
Maaf soal Neteyam.
Itu salahku.
Fokus saja.
Fokuskan saat ini saja.
Kami kehilangan kantong udara.
Ayo, kita harus pergi.
Ayo, ayah.
Kau tahu jalan keluarmu?
Rasanya begitu. Tapi, ayah,
harus tahan nafas lebih lama.
Ayah tak akan sempat.
Kau bisa. Kau bisa.
Tidak.
/ Jadi kau harus pergi sekarang juga.
Aku tak bisa kehilangan ayah juga.
Kumohon.
Ibu, aku takut.
Tak apa-apa.
Tetap di dekat ibu.
Tak apa.
Perlamban saja detak jantungmu.
Tetaplah tenang.
Bernafaslah dari sini.
Hey, bernafaslah dari sini.
Aliran air tak ada...
awal dan tak ada akhir.
Laut mengelilingimu
dan dalam dirimu.
Laut adalah rumahmu...
sebelum kau lahir
dan setelah kau mati.
Laut memberi
dan laut menerima.
Air menghubungkan semua hal.
Hidup sampai mati.
Gelap sampai terang.
Hai.
/ Kiri!
Kiri.
Semua akan baik-baik saja, adikku.
Bu...
akan kuberikan ini pada ibu.
Itu akan membantu ibu.
Ayah pasti bisa.
Percayalah.
Tenangkan hatimu.
Tarik nafas dalam-dalam.
Nafas terakhir.
Ikuti aku.
Bertahanlah.
Bernafaslah.
Bernafas.
Terima kasih.
Aku melihatmu...
nak.
MaJake!
Ayah!
/ Ibu!
Ayah. Ayah.
Ayo.
Sini.
Saudaraku.
Keluarga Sully tetap bersama.
Itu adalah kelemahan terbesar kami...
dan kekuatan terbesar kami.
Terima kasih, Bunda Agung.
Terima kasih.
Ayo kita pergi.
Nak.
Ikutlah aku.
Spider!
Bocah Monyet!
Spider.
Kau tak apa-apa?
/ Yeah.
Kemarilah.
Satu putra dibalas satu putra.
Setiap baris lagu pasti selalu menyisakan
manik-manik terakhir.
Perlindungan seorang ayah.
Itu sangat berarti baginya.
Kaum ini mengatakan bila
seluruh energi hanyalah pinjaman.
Dan kelak kau akan mengembalikannya.
Eywa menampung semua anaknya
di dalam hatinya.
Tiada yang pernah hilang.
Neteyam!
Aku dan keluargaku
kami akan pergi besok.
Jauh dari sini.
Putramu berbaring
bersama para leluhur kami.
Sekarang kau suku Metkayina.
Dan saat itulah...
kami sekarang adalah Suku Laut.
Ini adalah rumah kami.
Ayah!
Lihat apa yang kutangkap!
Wow.
Oh, ini ikan yang besar.
Dia ada dalam kolam itu.
Dekat bebatuan.
Sama seperti yang ayah katakan.
Ada apa, ayah?
Mengapa ayah menangis?
Ayah senang saja bisa melihatmu, nak.
Aku juga senang melihat ayah.
Ini.
Cobalah.
Baik.
Masih ada sisa buat ayah?
Mungkin.
Yeah! Lihat itu. Lihat?
Aku tahu
sekarang.
Aku tak bisa menyelamatkan keluargaku
dengan berlari.
Ini adalah rumah kami.
Ini adalah benteng kami.
Disinilah tempat kami berdiri.
@burhansyam, 25 Desember 2022